---
title: Введение
---

*Примечание: Sapper еще в ранней стадии разработки, и некоторые вещи могут поменяться, когда мы дойдем до релиза 1.0*

### Что такое Sapper?

Sapper - это фреймворк для создания невероятно производительных web-приложений. Прямо сейчас вы смотрите на одно из них! Вот два на наших основных принципа:

* Каждая страница вашего приложения является компонентом [Svelte](https://svelte.technology)
* Вы создаете новые страницы путем добавления компонентов директорию `src/routes` вашего проекта. Они будут рендериться на сервере, так что время загрузки приложения для пользователем будет максимально быстрым, а уже затем клиентское приложение возмет на себя бразды правления.

Создание приложения, соответствующего лучшим современным трендам, вроде разделения кода, поддержки автономного режима, гидратации - чрезвычайно сложная задача. Sapper делает все эти скучные вещи за вас, чтобы вы могли сконцентрироваться только на творческой части.

Чтобы понять это руководство, знать Svelte не обязательно, но желательно. Svelte - это фреймворк, который компилирует ваши компоненты в высокооптимизированный ванильный JavaScript. Прочитайте [представление Svelte в блоге](https://svelte.technology/blog/frameworks-without-the-framework) и [руководство](https://svelte.technology/guide), чтобы узнать о нем побольше.


### Откуда такое название?

В армии есть содаты, которые занимаются разминированием - *сапёры*. В американской армии тоже есть *sappers*, но их сфера деятельности намного шире - кроме разминирования, они еще в боевых условиях строят мосты, ремонтируют дороги  и проводят сносы.

Для веб-разработчиков ставки, как правило, ниже, чем для военных инженеров. Но у нас тоже есть враги с которыми мы должны бороться: недостаточно мощные устройства, медленные сетевые подключения и общая сложность проектирования интерфейсов. Sapper (скоращение от <b>S</b>velte <b>app</b> mak<b>er</b>) - это ваш мужественный и исполнительный солдат.


### Сравнение с Next.js

[Next.js](https://github.com/zeit/next.js) - это фреймворк на React от [Zeit](https://zeit.co) и он является источником вдохновения для Sapper. Однако между ними есть несколько заметных отличий:

* Sapper работает на Svelte, а не на React, поэтому он быстрее и ваши приложения получаются меньше по размеру
* Вместо маски маршрута мы используем описание параметров маршрута в именах файлов (см. Раздел [Маршруты](guide#routing)  ниже)
* *Серверные* маршруты создаются точно так же, как и маршруты обычных *страниц* в директории `src/routes`. Например, это позволяет очень просто добавить точку входа для JSON API, такую же как есть на этой странице (вот она -  [/guide.json](/guide.json))
* Ссылки - это обычные элементы `<a>`, а не специальные компоненты вроде `<Link>`. Это означает, например, что [эта ссылка](/), прекрасно работает с маршрутизатором, даже не смотря на то что она изначально располагается в импортированом документе с markdown разметкой.


### Начало работы

Самый простой способ начать создавать приложение Sapper - скопировать к себе на компьютер репеозиторий шаблона [sapper-template](https://github.com/sveltejs/sapper-template) при помощи утилиты [degit](https://github.com/Rich-Harris/degit):

```bash
npx degit sveltejs/sapper-template#rollup my-app
# или: npx degit sveltejs/sapper-template#webpack my-app
cd my-app
npm install
npm run dev
```

Это создаст новый проект в каталоге `my-app`, установит его зависимости и запустит сервер на [localhost:3000](http://localhost:3000). Попробуйте поредактировать файлы, чтобы увидеть, насколько все просто работает - быть может вам вообще не понадобиться читать оставшуюся часть этого руководства!
