---
title: API клиента
---

Модуль `__sapper __ / client.js` содержит функции для управления вашим приложением и реагирования на события.


### start({ target, store? })

* `target` — елемент, в который будут отрисовываться страницы
* `store` — функция, которая, передает какие-либо данные, возвращает объект Store. Более подробно рассмотри ее в разделе [Управление состоянием](https://sapper.svelte.technology/guide#state-management). Не обязательно.

Настраивает маршрутизатор и запускает приложение - отлавливает клики по элементам `<a>`, взаимодействует с `history API`, отображает и обновляет ваши компоненты Svelte.

Возвращают объект `Promise`, который выполняется, когда загруженая страница закончит 'гидратацию'.

```js
import * as sapper from '../__sapper__/client.js';

sapper.start({
	target: document.querySelector('#sapper')
}).then(() => {
	console.log('клиентское приложение запустилось');
});
```


### goto(href, options?)

* `href` — страница, на которую надо перейти
* `options` - может включать свойство `replaceState`, которое определяет, использовать ли `history.pushState` (по умолчанию) или `history.replaceState`). Не обязательно.

Перемещает по заданному в `href` маршруту. Если пунктом назначения является маршрут Sapper, Sapper перехватит и отработает перемещение, в ином случае страница будет просто перезагружена с новым `href`. Иначе говоря, это ничем не отличается от поведения, когда пользователь просто кликает по ссылке с таким-же `href` атрибутом.


### prefetch(href)

* `href` — страница для упреждающей загрузки

Выполняет упреждающую загрузку указанной страницы, что означает: а) обеспечение полной загрузки кода для страницы и б) вызов метода `preload` страницы с соответствующими параметрами. Это поведение, аналогично случаю, когда пользователь тапает или в проводит курсором над элементом `<a>` с установленным атрибутом [rel=prefetch](guide#prefetching).



### prefetchRoutes(routes?)

* `routes` —  массив строк, маршрутов для упреждающей загрузки. Не обязательно.


Выполняет упреждающую загрузку кода для маршрутов, которые еще не были загружены до этого. Обычно вызывается после завершения `sapper.start()`, чтобы ускорить последующую навигацию (это реализует букву 'L' в [PRPL шаблоне](https://developers.google.com/web/fundamentals/performance/prpl-pattern/)).  Вы можете указать маршруты по любому подходящему пути, например, `/about` (для  `src/routes/about.html`) или `/blog/*` (для `src/routes/blog/[slug].html`). В отличие от `prefetch`, это не вызовет функцию `preload` для каждой из загружаемых страниц.  Вызов функции без аргументов приведет к тому, что будут загружены все маршруты.
