---
title: Введение
---

### Что такое Svelte?

Svelte - это инструмент для создания быстрых web приложений.

Он похож на такие Javascript фреймворки, как React и Vue, которые преследуют общую цель - облегчить создание удобных интерактивных пользовательских интерфейсов.

Но есть существенное отличие: Svelte преобразует ваше приложение в идеальный JavaScript во время *сборки*, а не интерпретирует код приложения в своей *среде выполнения (runtime)*. Это означает, что вы не платите производительностю за абстракции фреймворка и меньше ждете при первой загрузке приложения.

С помощью Svelte можно собрать приложение целиком или постепенно добавить его в существующий проект. Также можно создавать компоненты в виде автономных пакетов, которые работают где угодно, без лишних зависимостей, которые имеют обычные фреймворки.

[Прочтите вводную статью в блоге](/blog/frameworks-without-the-framework), чтобы больше узнать о философии и преимуществах Svelte.


### Понятие компонентов

В Svelte приложение состоит из одного или нескольких *компонентов*. Компонент - это многократно используемый автономный блок кода, который изолирует разметку, стили и поведение, которые связаны друг с другом, записанные в единый файл `.html`. Вот простой пример:

```html
<!--{ title: 'Hello world!' }-->
<h1>Hello {name}!</h1>
```

```json
/* { hidden: true } */
{
	name: 'world'
}
```

> Вы можете перейте по <strong style="font-weight: 700; font-size: 16px; font-family: Inconsolata, monospace; color: rgba(170,30,30, 0.8)">REPL</strong> ссылке, чтобы посмотреть на интерактивный пример.

Svelte превратит это в модуль JavaScript, который вы можете импортировать в свое приложение:

```js
/* { filename: 'main.js' } */
import App from './App.html';

const app = new App({
  target: document.querySelector('main'),
  props: { name: 'world' },
});

// изменение свойства компонента "name". Мы узнаем о свойствах позднее
app.name = 'everybody';

// отсоединяем компонент и подчищаем всё за ним
app.$destroy();
```

Поздравляем, вы только что узнали примерно о половине API Svelte!


### Начало работы

В этой части руководства обычно пишут, что вы должны подключить фреймворк на свою страницу, при помощи тега `<script>`. Однако, Svelte работает только во время *сборки*, поэтому его использование немного отличается.

Лучший способ использовать Svelte - это интегрировать его в свою систему сборки. Существуют плагины для Rollup, Webpack и других. Актуальный список плагинов можно посмотреть [здесь](https://github.com/sveltejs/svelte/#svelte).

> У вас уже должна быть установлена [Node.js](https://nodejs.org/en/) и иметься кое-какой опыт использования командной строки.

#### Начало работы с использованием REPL

Перейдите в [REPL](/repl) и нажмите кнопку *download* в любом из представленных примеров. Вы получите .zip файл, содержащий всё, что понадобится для запуска этого примера на вашем компьютере. Просто распакуйте его, в терминале перйдите в директорию с распакованными файлами и запустите `npm install` и `npm run dev`. Подробнее можно узнать в [этой статье](/blog/the-easiest-way-to-get-started).

#### Начало работы с использованием degit

[degit](https://github.com/Rich-Harris/degit) - это инструмент для создания проектов из шаблонов, хранящихся в git репозиториях. Установите его...

```bash
npm install -g degit
```

...после этого, вы можете развернуть новый проект:

```bash
degit sveltejs/template my-new-project
cd my-new-project
npm install
npm run dev
```

Вы можете указать любой понравившийся репозиторий или выбрать один из 'официальных' шаблонов:

* [sveltejs/template](https://github.com/sveltejs/template) — это то что  вы получаете при скачивании архива с REPL
* [sveltejs/template-webpack](https://github.com/sveltejs/template-webpack) — точно такой же шаблон, только в качестве сборщика используется [webpack](https://webpack.js.org/) вместо [Rollup](https://rollupjs.org/guide/en)


#### Начало работы с использованием CLI

Svelte также предоставляет интерфейс командной строки, но он не рекомендуется для использования на "боевом" сервере. CLI скомпилирует ваши компоненты в автономные JavaScript файлы и не будет автоматически перекомпилировать при их изменении. А так же во всех файлах будет повторяющийся код, совместно используемый различными компонентами. Вместо этого используйте один из вышеуказанных методов.

Если вы установили `svelte` глобально при помощи команды `npm install svelte`, используйте `svelte --help` для просмотра полного списка опций. Вот примеры наиболее распространенных действий:

```bash
# Создание JavaScript модуля из MyComponent.html
svelte compile MyComponent.html > MyComponent.js
svelte compile -i MyComponent.html -o MyComponent.js

# Создание UMD модуля из MyComponent.html, имя модуля берется из имени файла('MyComponent')
svelte compile -f umd MyComponent.html > MyComponent.js

# Создание UMD модуля с указанием имени модуля('CustomName')
svelte compile -f umd -n CustomName MyComponent.html > MyComponent.js

# Сборка всех .html файлов в директории
svelte compile -i src/components -o build/components
```

> Вы можете использовать [npx](https://medium.com/@maybekatz/introducing-npx-an-npm-package-runner-55f7d4bd282b) для использования CLI без глобальной установки Svelte — просто напишите пред нужной командой префикс `npx`: `npx svelte compile ...`
