---
title: Введение
---

###  Важное замечание

> Sapper ещё в ранней стадии разработки, и некоторые вещи могут поменяться, когда мы дойдём до релиза 1.0. Этот документ всё ещё дорабатывается. Если у вас появятся вопросы, обратитесь за помощью в русскоязычный [Telegram-канал](https://t.me/sveltejs).
>
> Прочтите [руководство по миграции](migrating) для помощи при обновлении с более старых версий.

### Что такое Sapper?

Sapper — это фреймворк для создания невероятно производительных web-приложений. Прямо сейчас вы смотрите на одно из них! Вот два наших основных принципа:

* Каждая страница вашего приложения является компонентом [Svelte](https://ru.svelte.dev)
* Вы создаёте новые страницы путём добавления компонентов в директорию `src/routes` вашего проекта. Они будут рендериться на сервере, так что время загрузки приложения для пользователя будет максимально быстрым, а уже затем клиентское приложение возьмёт на себя бразды правления.

Создание приложения, соответствующего лучшим современным трендам вроде разделения кода, поддержки автономного режима, гидратации — чрезвычайно сложная задача. Sapper делает все эти скучные вещи за вас, чтобы вы могли сконцентрироваться только на творческой части.

Чтобы понять это руководство, знать Svelte не обязательно, но желательно. Svelte — это фреймворк, который компилирует ваши компоненты в высокооптимизированный ванильный JavaScript. Прочитайте [вводную статью в блоге](https://svelte.dev/blog/svelte-3-rethinking-reactivity) и [учебник](https://svelte.dev/tutorial), чтобы узнать о нём побольше.

### Откуда такое название?

В армии есть солдаты, которые занимаются разминированием — *сапёры*. В американской армии тоже есть *sappers*, но их сфера деятельности намного шире: кроме разминирования, они ещё в боевых условиях строят мосты, ремонтируют дороги и проводят сносы.

Для веб-разработчиков ставки, как правило, ниже, чем для военных инженеров. Но у нас тоже есть враги с которыми мы должны бороться: недостаточно мощные устройства, медленные сетевые подключения и общая сложность проектирования интерфейсов. Sapper (сокращение от <b>S</b>velte <b>app</b> mak<b>er</b>) — это ваш мужественный и исполнительный солдат.

### Сравнение с Next.js

[Next.js](https://github.com/zeit/next.js) — это фреймворк для React от [Zeit](https://zeit.co) и он является источником вдохновения для Sapper. Однако между ними есть несколько заметных отличий:

* Sapper работает на Svelte, а не на React, поэтому он быстрее и приложения получаются меньше по размеру
* *Серверные* маршруты создаются точно так же, как и маршруты обычных *страниц* в директории `src/routes`. Например это позволяет очень просто добавить точку входа для JSON API, такую же как есть на этой странице (попробуйте —  [/docs.json](/docs.json))
* Ссылки — это обычные элементы `<a>`, а не специальные компоненты вроде `<Link>`. Это означает, например, что [эта ссылка](/), прекрасно работает с маршрутизатором, даже не смотря на то, что она изначально располагается в импортированном документе с markdown разметкой.

### Начало работы

Самый простой способ начать создавать приложение Sapper — скопировать к себе на компьютер репеозиторий шаблона [sapper-template](https://github.com/sveltejs/sapper-template) при помощи утилиты [degit](https://github.com/Rich-Harris/degit):

```bash
npx degit "sveltejs/sapper-template#rollup" my-app
# или: npx degit "sveltejs/sapper-template#webpack" my-app
cd my-app
npm install
npm run dev
```

Это создаст новый проект в каталоге `my-app`, установит его зависимости и запустит сервер на [localhost:3000](http://localhost:3000). Попробуйте поредактировать файлы, чтобы увидеть, насколько всё просто работает — быть может вам вообще не понадобиться читать оставшуюся часть этого руководства!
