---
title: Опции ссылок
---

### rel=prefetch

Для обеспечения быстрого времени запуска приложения, Sapper использует разделение кода, чтобы разбить ваше приложение на небольшие части.

Для *динамических* маршрутов, вроде нашего примера `src/routes/blog/[slug].svelte`, этого бывает недостаточно. Чтобы отобразить сообщение в блоге, нам нужно получить для него данные, и мы не сможем этого сделать, пока не узнаем значение для `slug`. В худшем случае, это приведёт к задержке отображения страницы, так как браузер будет ожидать получения запрошенных данных от сервера.



Мы можем свести задержку к минимуму, *предварительно запросив* нужные данные. Добавление атрибута `rel=prefetch` в ссылку...

```html
<a rel=prefetch href='blog/what-is-sapper'>Что такое Sapper?</a>
```

...заставит Sapper запустить `preload` функцию потенциально следующей страницы, как только пользователь наведёт курсор мыши на ссылку (на десктопе) или тапнет по ней (на мобильном устройстве), вместо того, чтобы ожидать события `click`, которое приведёт к переходу на эту страницу. Как правило, это даст нам дополнительные пару сотен миллисекунд, что как раз является разницей между быстрым UI, и тем который ощущается как тормозной.

> `rel=prefetch` это идиома Sapper, а не стандартный атрибут для элементов `<a>`

<!-- TODO add a function to prefetch programmatically -->

### rel=external

По умолчанию Sapper перехватывает клики по элементам `<a>` и прерывает стандартную навигацию браузера для относительных URL-адресов, соответствующих одному из маршрутов ваших страниц. Иногда нам нужно сообщить Sapper, что определенные ссылки должны обрабатываться с помощью обычной навигации браузера.

Для этого добавьте атрибут `rel=external` к ссылке...

```html
<a rel=external href='path'>Путь</a>
```

... и при клике по ней браузер просто перейдет по указанному адресу.

### sapper:noscroll

При перемещении по внутренним ссылкам, Sapper установит позицию прокрутки страницы на 0,0, чтобы пользователь увидел новую страницу с самого начала. Если при этом в адресе имеется хеш-часть, страница будет прокручена до элемента с id равным значению хеша.

В некоторых случаях такое поведение не нужно и его можно отключить. Добавление атрибута `sapper:noscroll` к ссылке...

```html
<a href='path' sapper:noscroll>Путь</a>
```

...предотвратит прокрутку страницы после перехода по ссылке.