---
title: Frameworks without the framework: why didn't we think of this sooner?
description: You can't write serious applications in vanilla JavaScript without hitting a complexity wall. But a compiler can do it for you.
pubdate: 2016-11-26
translatedate: 2019-02-02
author: Rich Harris
authorURL: https://twitter.com/Rich_Harris
translator: Alexey Schebelev
translatorURL: https://github.com/AlexxNB
---

> Этот новый фреймворк работает в *рантайме*? Фи. Спасибо, мне не надо.
> **- фронтендеры 2018 года**

Мы отправляем слишком много кода нашим пользователям. Как и многие разработчики фронтендеры, я отрицал этот факт, думая, что ничего страшного в лишних 100 КБ JavaScript нет и при загрузке страницы можно просто убрать [один .jpg файлик](https://twitter.com/miketaylr/status/227056824275333120)- ведь в *реальности*, когда ваше приложение уже стало интерактивным, гораздо большее значение имеет производительность.

Но я ошибался. 100 КБ .js не то же самое, что 100 КБ .jpg. Это не только время загрузки из сети, которое убивает производительность первого запуска вашего приложения, но и время, потраченное на анализ и оценку вашего скрипта, в течение которого браузер перестает отвечать на запросы. На мобильных устройствах эти миллисекунды копятся еще быстрее.

Если вы не уверены в существовании такой проблемы, почитайте Twitter [Алекса Рассела](https://twitter.com/slightlylate). Алекс [не приобрел друзей в сообществе фреймворков](https://twitter.com/slightlylate/status/728355959022587905), но он прав. Но предложенный [Polymer](https://www.polymer-project.org/1.0/), в качестве альтернативы Angular, React и Ember еще не завоевал популярность в мире фронтенда и, конечно,не из-за отсутствия маркетинга.

Возможно, нам нужно полностью переосмыслить все это.


## Какую  *именно* проблему решают фреймворки?

Общепринятое мнение состоит в том, что фреймворки облегчают управление сложностью вашего кода: фреймворк абстрагирует все скучные детали реализации с помощью таких методов, как, например, нахождение различий в виртуальном DOM. Но это не совсем так. В лучшем случае фреймворки *перемещают сложные штуки* из кода, который вы должны были бы написать, в код, который вы не писали.

Вместо этого причина, по которой такие идеи, как React, настолько заслуженно популярны, заключается в том, что они облегчают управление сложностью ваших *концептов*. Фреймворки - это прежде всего инструмент для структурирования ваших мыслей, а не кода.

Таким образом, что, если бы фреймворк *на самом деле не работал в браузере*? Что если бы вместо этого он преобразовывал ваше приложение в чистый ванильный JavaScript, точно так же, как Babel конвертирует ES2016 + в ES5? Вам не нужно тащить здоровенный рантайм, и ваше приложение будет работать очень быстро, потому что между вашим приложением и браузером не будет слоев абстракции.


## Представляем Svelte

Svelte - это новый фреймворк, который делает именно это. Вы пишете свои компоненты, используя HTML, CSS и JavaScript (плюс несколько дополнительных фишек, которые вы можете [изучить менее чем за 5 минут](/guide)), и в процессе сборки Svelte компилирует их в крошечные автономные модули JavaScript. Статически анализируя шаблон компонента, мы можем быть уверены, что браузер будет выполнять необходимый минимум всей работы.

[Реализация TodoMVC на Svelte](http://svelte-todomvc.surge.sh/) весит 3,6 КБ в сжатом виде. Для сравнения, React + ReactDOM *без кода приложения* весит около 45 КБ в сжатом виде. Для разбора React браузеру требуется примерно в 10 раз больше времени, чем для Svelte, чтобы только запустить интерактивный TodoMVC.

И когда ваше приложение *уже* запущено и запущено, в соответствии с [js-framework-benchmark](https://github.com/krausest/js-framework-benchmark) **Svelte работает быстро, черт возьми**. Это быстрее, чем React. Это быстрее, чем Vue. Это быстрее, чем Angular, или Ember, или Ractive, или Preact, или Riot, или Mithril. В настоящее время он конкурирует с Inferno, который, вероятно, является самым быстрым фреймворком в мире, потому что [Доминик Ганнауэй](https://twitter.com/trueadm) - волшебник. (Svelte медленнее удаляет элементы, но мы над этим [работаем](https://github.com/sveltejs/svelte/issues/26).)

По сути он такой же быстрый, как ванильный JS, что имеет смысл, потому что это и *есть* ванильный JS, который вам не нужно было писать.


## Но это не самое главное

Конечно, производительность очень важна. Но что действительно впечатляет в этом подходе, так это то, что мы наконец-то можем решить некоторые из самых сложных проблем в веб-разработке.

Проблемы с своместимостью. Хотите сделать `npm install cool-calendar-widget` и использовать его в своем приложении? Ранее вы могли сделать это только в том случае, если виджет был разработан под уже используемый вами фреймворк - если `cool-calendar-widget` был сделан в React и вы используете Angular, то, конечно, ничего не получится. Но если автор виджета использовал Svelte, приложения, которые его используют, могут быть созданы с использованием любой технологии, которая вам нравится. 

Или [разделение кода](https://twitter.com/samccone/status/797528710085652480). Это отличная идея (загрузить только тот код, который необходим для конкретной страницы), но есть проблема - даже если вы изначально посылаете только один компонент React вместо сотни, *вам все равно придется посылать сам React*. С Svelte разделение кода может быть намного более эффективным, потому что структура встроена в компонент, а сам компонент получается крошечный.

И, наконец, кое-что, с чем я боролся как разработчик ПО с открытым исходным кодом: ваши пользователи всегда хотят, чтобы нужные им функции были в приоритете, и им все равно, что это будет пустой балласт для других людей, которым эти функции не нужны. Автор фреймворка всегда должен сбалансировать долгосрочную работоспособность проекта с желанием удовлетворить потребности своих пользователей. Это невероятно сложно, потому что трудно предвидеть последствия постепенного раздувания фреймворка, и требуются серьезные социальные навыки, чтобы сказать людям (которые, возможно, с энтузиазмом проповедовали ваш инструмент до этого момента), что инетересующаяя их функциональность мягко говоря никому не нужна. Но с таким подходом, как в Svelte, любые функции могут быть добавлены абсолютно свободно, без ущерба для людей, которые их не используют, потому что код, реализующий эти функции, просто не генерируется компилятором, если он не требуется.


## И это только начало

Svelte еще очень молод. Еще предстоит проделать большую работу - создание интеграций для сборщиков, добавление рендера на стороне сервера, горячая перезагрузка, переходы, дополнительная документация и примеры, стартовые наборы и так далее.

Но вы уже можете создавать крутые компоненты с его помощью, поэтому мы начали сразу со стабильной версии 1.0.0. [Прочитайте руководство](/guide), [попробуйте поиграть в REPL](/repl) или перейдите на [GitHub](https://github.com/sveltejs/svelte), чтобы помочь начать новую эру разработки UI.
