---
title: Using CSS-in-JS with Svelte
description: You don't need to, but you can
pubdate: 2018-12-26
translatedate: 2019-01-30
author: Rich Harris
authorURL: https://twitter.com/Rich_Harris
translator: Alexey Schebelev
translatorURL: https://github.com/AlexxNB
---

CSS стили являются основной частью любого веб-приложения. И по определению, UI фреймворк без встроеных средств работы со стилями не будет полноценным.

Вот почему Svelte позволяет добавлять CSS стили в тег `<style>` *внутри* компонента. Совместное размещение вашего CSS вместе с HTML разметкой [решает самые большие проблемы, с которыми сталкиваются разработчики при написании CSS](/blog/the-zen-of-just-writing-css), при этом избегая новых проблем, одновременно предлагая совершенно прекрасный опыт разработки.

Но все же у Svelte имеются некоторые ограничения при обработке стилий. Например, сложно шарить стили между компонентами или оптимизировать стили всего приложения целиком. Это те области, которыми мы планируем заняться в будущих версиях, а пока, если вам нужны эти вещи, используйте любую, независящую от фреймворков, библиотеку CSS-in-JS.


## Пример

Можно использовать билиотеку[Emotion](https://emotion.sh) для генерации изолированых имен классов в отельно взятой области видимости, которые можно использовать сразу в нескольких компонентах:

<iframe
	title="Пример Emotion"
	src="/repl/embed?gist=ad495ff5ba9ceefe5984fe62c1f15e19"
	scrolling="no"
></iframe>

Важно понимать, что большинство библиотек CSS-in-JS работают в своей среде выполнения и не поддерживают статическое извлечение стилей в отдельный файл <code>.css</code> во время сборки (а это важно для производительности). Поэтому рекомендую использовать CSS-in-JS, только если это реально необходимо для вашего приложения!
В некоторых случаях, хорошим решением будет сочетание, встроенной в Svelte, обработки CSS стилей вместе с дополнительным использованием CSS-in-JS библиотеки.

