---
title: <svelte:options>
---

Элемент `<svelte:options>` позволяет указать параметры для компилятора.

Для примера, познакомимся с параметром `immutable`. В этом приложении компонент `<Todo>` будет мигать всякий раз при получении новых данных. Клик по одному из элементов списка переключает значение свойства `done`, создавая обновленный массив `todos`. Это приводит также к миганию и *других* `<Todo>` элементов, хотя они не вносят никаких изменений в DOM.

Мы можем оптимизировать это поведение, указав компоненту `<Todo>` ожидать *неизменные* данные. Это означает, что мы обещаем никогда не *изменять* объект в свойстве `todo`, а вместо этого будем создавать новые объекты `todo`, когда что-то изменится.

Добавьте это вверху файла `Todo.svelte`:

```html
<svelte:options immutable={true}/>
```

> При желании эту запись можно сократить так: `<svelte:options immutable/>`.

Теперь, при клике по задачам, будет мигать только обновлённый компонент.

Параметры, которые можно установить:

* `immutable={true}` — установите если вы нигде не используете изменяемые данные, тогда компилятор сможет выполнять более простые проверки равенства объектов для определения их изменения
* `immutable={false}` — по-умолчанию. Svelte будет проверять изменение объектов обычным способом
* `accessors={true}` — добавляет сеттеры и геттеры для свойств компонента
* `accessors={false}` — по-умолчанию, аксессоры не добавляются
* `namespace="..."` — пространство имен, где компонент будет использован, обычно нужно `"svg"`
* `tag="..."` — имя, которое используется при компиляции компонента в пользовательский элемент

Обратитесь к [документации API](docs) для более подробных сведений.